+++
title = "异星杂谈"
description = ""
weight = 1
draft = false

sort_by = "date"
paginate_by = 5
paginate_path = "page"
insert_anchor_links = "none"
in_search_index = true

template = "section.html"
page_template = "page.html"
transparent = false

[extra]
date = 2018-09-11

+++

[未完稿下载](/theotherway/different/book.pdf)

幼时夏夜，在屋顶乘凉，仰望壮丽的星空，时而会有一些遐想：在某个闪亮的星星附近，是否也有另一个“我”，同样在仰望星空，同样在发问？
后来读到 Ted Chiang 的《你一生的故事》，深为外星异质文化带来的观念冲击而着迷。为什么呢？因为人们可以通过不同来重新审视自己。

我们常常藏身于观念的硬壳里，很多观念创建已久，已经成为我们每个人思考的一部分；当我们说到它，仅仅一个熟知的词汇脱口而出，压根没想它真正的意义。
当重新尝试用观念创造者的角度来思考时，我们才恍然发现一个个想法的背后，对它们的思考并不是那么简单。不同会促使我们反省僵化的思维。

古时，庄子作出了一篇篇寓言，扬雄写了《太玄》与《法言》，这些著作或许有作者的深意；今人即使不认同这些背后的想法，但也不得不惊叹古人各种不同的瑰奇想象。
想象可以通过小说来表达，却重在情节而失之知识的严谨；知识可以通过严谨的论文来表述，可缺少了情趣与浪漫。

在这本小册子里，我将带领大家开启一段独特的浪漫之旅，尝试通过适当的假设、数学物理的原理、计算机的模拟，去勾画一个想象中的、包罗万象的行星世界。
这个行星世界和地球的设定略有不同，而有趣的也在这些不同之处。我们会探索如下的方面

* 运动的星体：基于星体运动规律展开的讨论，如宜居性、天文事件、相应的几何关系、昼夜晨昏、四方位、可能的历法等；
* 再造行星世界：基于对行星表面物理机制的建模而展开的讨论，星球的形态、潮汐的强度、大气的分层与环流等；
* 重建生物圈：基于我们对地球生命的认知，去想象可能的演化过程、形态特征、生态组合，以及背后可能的潜在规律；
* 神秘的智能：地球上生物智能如何体现？定义智能的尝试；和计算、学习的关系；自我与智能；智能之间能理解吗？
* 另辟蹊径的文化：用人类历史上在数制、逻辑、语言方面已经展现出来的多样性来打破我们僵化的惯性思维。
* 文明的其他可能：生物世界里群体如何相处？人机共存的赛博世界的可能未来？
* 终极的命题：宇宙是一个计算机吗？宇宙的演化有没有方向？有没有终极的意义？

我们将会准守如下的体例。在每个章节，我们会尝试尽量用这样的顺序：先确定出一些基本的问题，比如一个行星上的山最多有多高；
然后把解决它们的文献资料里的原理给出，有些会进一步给出计算机的模拟；如果有可能，也会给一些科学史上的探讨；
在这中间，会适当展开小的讨论，或许会有一些吉光片羽的感悟零散其间。
在章节的中间，每次重要概念的第一次出现，我们会给出到维基百科的链接，方便读者的扩展阅读。
在章节的结尾，我们会罗列出本章的参考文献，让感兴趣的读者进一步去探索；有计算机模拟的，我们会给出相应的模拟程序的链接。

这本介于虚构和非虚构之间的小册子，将会致敬刘慈欣的一篇不那么出名的小说《山》，一个新的望洋兴叹的寓言故事。
在这篇不长的小说里，我们的大刘描述了一个生活在行星地核里的文明，他们乘着“泡船”在大地里航行，开始了他们的探索；
经过了纷乱、战争和磨难，经历了十万年，他们终于凿空了整个厚厚的大地，越过了海洋，看到了星光闪烁下的夜空；
于是，他们知道了，还有一个更大的宇宙在等待他们。这个“凿空厚壁，得见星空”的艰难，并不单单指小说设定里的那个厚厚的地层，
也指人们每次认识突破中的困苦，或者说，突破旧有自我的种种艰辛。

这本小册子的写作注定是非常难和长期的，对写作者是一个不小的挑战。为此，多年来我也准备了很多的资料。
有些问题，我的资料已经备足了，有些还会在写作中继续搜集。其中的有些题目下的内容，来自于多年工作里攻坚过程中学到的，
这些内容我有把握会发挥的比较好，只是如何穿针引线组织起来，还要费一番心思。
也有些题目看似简单，却是源自我长期以来的一些困惑和思考，我会争取把里面的精彩写出来，因为很多都早已被大家遗忘了。

我常常觉得，很多时候困惑反倒让我踏实，因为困惑的我不是翘尾巴的我；而且笨拙的我，往往是经过一串长长的探索，才发现了一个简单的道理；
不过，接下来的就是真正的奖励，解决一个小问题带来的喜悦。

回顾自己的成长，有趣的普及读物总是能给我们开启大门，让我们走的越来越远。为什么呢？
因为我们会感受到写作者内心里一种单纯的小小执念—热爱或者好奇。
这小小的单纯执念，对一个人来说，它们没有被岁月磨灭，反而会带来快乐；对我们人类来说，则如永不枯竭的涓涓细流，也似薪火一般永传。

横亘在窗外的万古银河，早被喧嚣城市的灯光掩盖，我们常常会扪心自问此身何往？
或许唯有简单与纯粹，才能让我们看到本末源流，经历一番探索追寻，才能在苦难中到达彼岸。

这本书的写作还要感谢家人、朋友们的支持，他们的爱和友谊让我觉得不再孤单。
尤其是集智这个小团体的朋友们，他们对未知的好奇心，他们的热忱，时时在感染激励我。

最后，我还想说，这本小书想达成什么呢？仅仅是想为成长中的青少年，开启一扇可以望见星空的窗，
去感受外面广袤的宇宙和无限的可能。这是笔者在写这本书时想到的，以此为序。
