+++
title = "Wikimania之旅"
description = "越过几万里，经伊斯坦布尔，飞机降落在特拉维夫。一下飞机就遇到了来自南非的Slashme、以色列的Ijon、美国的Sj和JWild。在火车站我们又遇到了来自菲律宾的Sky_Harbor，我们这个国际小团队一起乘车去海法，就这样开始了七天的Wikimania之旅。"

date = 2011-08-11
weight = 0
draft = false
slug = "wikimania"

template = "page.html"

# Your own data
[extra]
+++

越过几万里，经伊斯坦布尔，飞机降落在特拉维夫。一下飞机就遇到了来自南非的Slashme、以色列的Ijon、美国的Sj和JWild。在火车站我们又遇到了来自菲律宾的Sky_Harbor，我们这个国际小团队一起乘车去海法，就这样开始了七天的Wikimania之旅。

下面只是我自己参会的一些个人感触，有些并不是很好的感受，但还是说出来共勉于来自大陆的诸位。

南方北方？

在去海法的路上，说起这次与会的计划，我说道我可能会参加“维基全球南方发展”的分会，结果引起了其他几位的诧异。他们问我：难道中国人认为自己是南方？他们心目中，黑非洲之类的国家才是南方，而恐怕他们已经被北京、上海的高楼大厦吓着了，觉得中国已经开始发达了。可在我自己心目中，中国还是很落后，精神上更是如此。我觉得，北京CBD的高楼大厦象巨兽一样在吞噬着渺小个体的空间，人们如此之繁忙，完全看不到生气。

后来中国广播电台作为唯一的大陆媒体也来采访这次会议，据他们的记者说，也是领导觉得此次会议关注发展中国家，才派他们来的。那么我们究竟是落后还是发达呢？

个性张扬的美国MM

会议第一天印象最深的是来自基金会的SumanaMM，她担任志愿开发者协调员的角色。性格张扬的她在会场上协调组织会议的进度，时而幽默地评论讲者的发言，让人感受到很强的个性。在这样的国际社群的会议里，你只有主动表现出你自己，才有机会让别人认识你，进而了解你背后的社群。

如果说头两天的会议只有技术人员知晓，那么Sumana MM最勇敢的作为是在整个会议结束时Jimmy Wales演讲问答环节。当时，Jimmy让一位女性来提问，Sumana 勇敢地抓住这个机会，开始向大家介绍自己，自己的职责和联系方式；虽然不是提问，大家还是对她的发言报以掌声。

抗议与服刑

第二天，我才注意到会场旁边有很多帐篷和招贴画，我开始以为是旅行者自发的营地；后来询问之后才了解到，随着以色列不断上涨的房价，居民因为买不起房子，便因此出来抗议。后来在聊天时，才了解到一位组织者，因为拒绝服兵役，在监狱度过了一年的时光。

华侨

和印尼的一位中国人聊天，了解到他们不允许使用自己的中国姓氏，而他作为第四代华人，已经不知道自己祖父再上一辈的事情了，只知道自己祖居福建。他说他的父亲很爱国（中国），但也说到对于何处是中国正统的认知，在华侨中有一些分歧。接触到的，来自马来西亚的华人，汉语很好；而美国土生土长的第二代华人，不但汉语非常不熟练，而且做事情也不象中国人了。

语言障碍和耻辱感

随着会议的进展，特别是会下的各种社交活动，我特别明显的感觉到自己语言方面的障碍。这种感觉只是到了后来随着几次非正式的聚会，并且大家逐渐熟悉，才慢慢消除。

最为复杂的感受，是一种隔膜和耻辱的感觉。当你发现，很多国家都建立了自己的分会，而只有我们是例外；当你发觉，本来和自己同族的同胞，却在会场回避你；当你发觉，同胞们选择最自然的粤语来交流，而满大人的语言和他们还是有隔膜；当人们每每和你说到中国时，提到的不是别的，而是绕不过去的审查，哪怕一个小国也不存在的人民中的恐惧；我心里总会有一种复杂的耻辱感。

国际知识的缺乏

如今的中国因着它经济地位的提升，受到很多关注，比如最近动车的新闻很多外国维基人都和我提及，而我却发现自己对别国了解的少。远的不说了，就说说自己的邻居。

日本应该是比较熟悉的了，但因为不知道Osaka是大阪这类的障碍，以及众多语言文化上中文说法和国际说法的差别（如围棋中段和级的日本说法，Dan和Kyu），我还是丧失了很多同日本和各国朋友本来能展开讨论的机会。

再如对印尼、菲律宾，对于它的地理、语言、族群等基本事实知道的很少，人家都会和你说中国如何如何，你却无法和人家展开同样的对话。而印度作为另外一个大国，对于它丰富的多样性，我知道的也很少。

令人兴奋的沙滩晚会

会议结束后，人们先到了海法海边戏水，而后又开始了热闹的晚会。当“非洲、非洲”的歌声响起，随着欢快的鼓点，杂技演员的精彩表演把人们的情绪带向了高潮，而我的隔膜感也终在这热潮中消散。那天晚上，人们喝酒、跳舞、聊天直到很晚。

我的心愿

在这个晚会上，我有机会和Jimmy Wales和Sue Gardner聊天，我向他们表达了我个人的心愿—维基运动是世界性的，希望终有一天，这样的盛会能在中国举行，而我愿为之努力。

融入国际

作为个人素养的一部分，我觉得，一个人应该超越自己局限，特别是简单的消费文化带来的认知，而要尝试去理解更多人苦痛的所在和他们在如何改变，去尝试理解人类的普遍事务。 让自己的观念能够融入国际对中国人来说是一个痛苦的过程 ，但必须要学会。另一方面，融入国际并不是变成欧美式的做派，相反世界是多样的，还有更广阔的认知和学习的空间。
