+++
title = "連岳的一場即席發言"
description = "從來沒見過連岳，只是從文字猜想他頗有稜角，但見面之后才發現，他非常文靜而內斂。"

draft = false
slug = "lianyue"

template = "page.html"
date = 2008-09-28
+++

上個周末去廣州參加了2008中文網志年會，這已經是第二次參與了。這次年會最大的收獲是聽了連岳的一場即席發言。從來沒見過連岳，只是從文字猜想他頗有稜角，但見面之后才發現，他非常文靜而內斂。

這場即席發言，是在年會結束后，很多朋友聚在一起的一場告別晚會。現場聽的時候，連岳聲音很斯文，特別是講到PX期間的恐怖，聽來很感動。但我不知道變成文字，是否還有這個效果。這篇文字是周曙光和我每人整理了一半，但有些地方聽不清楚，或許還有疏漏，這些由我們來負責。

連岳：

因為我昨天只參加了一個小組的封閉年會，參加的時間非常短，所以給大家道個歉，說聲對不起。因為這次的活動的重點是放在南方都市報的一個論壇，今天下午和另外兩位老師的論壇，三個小時吧，今天的重點放在那個地方，因為還要准備一些材料吧。

今天這個南方都市報的論壇，我覺得它的主題和我們網志年會是很貼切的，是講公民社會的形成和改變、改造的事。我覺得其實博客它現在在做的就是這個事，所以我今天下午因為很多人有提問的時候，他也說呢“我悲觀“， 意思是說—我說的和做的以及別人做的一切都沒有用。當時我下午講得一個主題就是說，在現階段我們說悲觀，它是一個不道德的事；只不過如果你是一個悲觀主義 者，你要把這個東西放到你的心里。在現在我們每個的公民社會，包括這種博客遂導（？聲音不清楚）的社會進步，還剛開始看到几個結成網絡，很幼小、很無聊、 很自不量力。在這個時候你是要打擊他呢?你還是跟他說你的這個東西是沒有用的?如果你說這個東西是沒有用的話，它沒有用的話，它又如何發生?這個公民社會的萌芽就扼殺了。所以這個時候我認為說，在現階段，中國現階段，悲觀主義是不道德的事。（眾人鼓掌）

我們為什么會寫博客?會來參加這個網志年會?大 家會在一起溝通？就表示說，我們相信自己的力量，我們相信能改變這個社會。我們能相信自己，一定要相信別人。是我認為我們這里的每一個人是都不是比別人更 高明的，別人的力量一點不比我們弱小。網志年會這一些人，這几十個人，這一百多個人，這一百多個人做事情、說話，它能改造這個社會多少?說實話還有可能這個社會一點都改變不了，但我覺得它的作用在什么地方?它的作用是每個人都是一個種子，你要把自己當成種子，也許一年以后每個人能影響四十個人，兩年以后每個人能影響一萬個人，這時候社會就開始改變。

我 覺得我們，我們想改造社會的人，在現階段不會存在的一個（？），我覺得存在兩個誤區。一個就是說我們存在傳道焦慮，當時我們影響力不夠的時候，或是我們說 一些重要的話題的時候，旁邊沒有人馬上應和，或是社會不馬上改變的話，我們就很焦慮。我們就會馬上說，我們做的可能是沒有用的東西。但這個公民社會，往往 正常的社會，它的進步是很緩慢的。在美國，每個人能投一票，所有的人他只能投一票。奧巴馬是一票，小布什是一票，億萬富翁是一票，窮人是一票。所以我覺得 在公民社會，我們每一個博客每一個人，我們寫好自己的博客，做好自己的東西，我們就賺到了，我們就完成了公民社會該完成的事情。如果你的博客有兩個人閱 讀，你就賺到了一票。所以我覺得說，我們沒有必要，沒有必要悲觀，不能悲觀。就說如果你能參加網志年會的話，你一定是影響了一批人的，你一定應該是一個樂 觀主義者，而你實際上的效應就是一個樂觀主義者。

所 以我就有了一個倡議就是說：原來我經常會說，中國沒有救了；我會說，中國沒有救了，我們做了沒有用。在０７年之前我會說這種話，到０７年之后，我意識到， 這種話不能說了，我們永遠不能說這種話。就永遠要鼓勵做事情的人，永遠不能打擊做事情的人。有時候悲觀主義者會形成一種抒情冷血。一個聲音出來以后，我們 寫一篇文章，社會沒有搞定，事情沒有改變；然后我們就抒情說，沒有用了，中國沒有救了，中國人的人性就是這個樣子。你會覺得好像很美，像林黛玉的抒情。這 個事情我們應該要有一種意識，我們不再說這種話。我們要覺得它在現階段，它是一個非常非常不道德的事情。

這是第一點傳道的焦慮。第二，我們要把悲觀主義，其實我們是一個天生的悲觀主義者，把悲觀主義留在自己的心里，不要說出來，當成一個記憶。

還有第二點，我覺得說，我們要怎么樣防止我們成為一個受迫害幻想狂（鼓掌）。或者換一個角度講，也許在座的各位多多少少受過迫害。就是在迫害的狀態下，我們怎么保持正常的心態、正常的心境。這也是我在去年想通的一個事情。

去 年的時候，剛開始知道的時候，這個電話，每天我電話拿起來，我非常恐慌，如果有人在監聽，那我當時在一直想這個問題，我突然就想通了。如果說這個公權力知 道一個人不停的批評它，不停的否認它的事情，它沒有釆取這個手段，反而不正常的。這個手段是你允許的，我給你。那我在電話說我該說的話，我不讓它影響我的 生活。我照樣在電話里和老婆打情罵俏，當這些人不存在。就不讓它和我的生活，不讓它，覺得說—我做一個想法、每出一次門都弄得很緊張，我覺得這對我精神上 是有損害的。我要恢復到一個很平和的狀態。所以我覺得說，這一點很重要，我們要，即使我們受到迫害，即使你覺得受到壓力，也要保持一個平和的心態。該享受 生活就享受生活，該寫博客就寫博客。盡量使自己不要成為一個被迫害者，甚至成為一個受迫害幻想狂。

這是我在去年這段時間里想清楚的，所想清楚的几點事情。可能很多人沒有想通，遲一點就想通了。其他也沒有別的可說了，謝謝大家。

北風：

謝謝連岳。讓我發現連岳不再感到恐懼的，只是因為他跟他老婆打情罵俏。因為我往往跟老婆以外的某個人打情罵俏。（眾人哄笑）
